[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus, estudo
minucioso a luz da doutrina espírita.
Nós estamos estudando a parábola do
credor incompassivo, credor sem
compaixão. Aquele mesmo que teve uma
dívida de 10.000 talentos perdoada por
um grão
senhor, mas que não foi capaz de perdoar
uma dívida de 100 denários.
Ele recebeu o maior perdão do mundo, mas
não foi
capaz, não teve boa vontade para com as
dívidas
menores que alguém tinha para com ele.
uma uma passagem que trata,
portanto, da questão do
perdão, trata da questão da
culpa, trata também, hoje nós veremos
isso, da dureza de
coração, dessa ideia, desse conceito que
é o coração duro, coração rígido,
rígido, o coração
inflexível, coração pouco
maleável que hoje nós vamos estar
tratando. Por
quê? Porque no versículo de hoje, que é
o versículo
31, o evangelista diz
assim: "Vendo, pois, os seus
conservos o que
acontecera, entristeceram-se muito e
vieram relatar ao seu senhor tudo que
acontecer.
Então vamos
repetir. Vendo, pois os seus
conservos o que
acontecera, entristeceram-se muito e
vieram relatar ao seu senhor tudo o que
aconteceram. Que que nós vamos destacar
nessa nessa passagem? Bom, haviam
testemunhas, certo?
aquele encontro entre ele e o credor
incompassivo,
com o servo que lhe devia
pouco aquele encontro, haviam
testemunhas. Paulo afirma que nós
estamos cercados por nuvens de
testemunhas, né? E ele fala isso tanto
no sentido
positivo, aquelas
testemunhas encarnadas e desencarnadas
que torcem por nós, que querem o nosso
bem, o nosso crescimento, a nossa
evolução e testemunhas encarnadas e
desencarnadas que nos querem
mal, que desejam a nossa derrota, o
nosso
fracasso. Então, aqui bancada, né?
Torcendo a favor e torcendo
contra. Entendeu? E aqui o que nós temos
é uma situação em que Jesus insere na
parábola mais um elemento. Vamos lembrar
todos os elementos presentes da
parábola. Bom, primeiro o credor maior,
o credor
incompar ou o rei que lhe perdoa, perdoa
a dívida. Terceiro, o credor
menor que só devia 100 denários. E agora
Jesus introduziu na parábola um quarto
elemento, que são as
testemunhas. Aqui no versículo, a
palavra que nos aparece é conservos. O
que que é um
conservo? É um servo
com o credor
incompassivo. Não era um servo de um
senhor maior, mas não era o
único que em outros.
E são esses outros que vão lhe
identificar e vão relatar pro grão
Senhor o que presenciaram são as
testemunhas. Entenderam? Então em grego,
gente, a palavra que aqui o os
tradutores, no nosso caso, o tradutor
Aroldo Dutra, traduziu como conservos, é
síndolos.
Sindos quer dizer co escravo, o outro
escravo. E se refere especificamente, eu
vou ler aqui o que tá no cenário strong,
alguém que serve o mesmo mestre com
outro, alguém que com outros serve a um
rei. Então, suponhamos que todos nós
aqui no salão pertencêssemos à corte de
um mesmo senhor, de um mesmo rei. todos
nós fôssemos servos de um mesmo rei, de
um mesmo senhor, nós seríamos
conservos, símbolos um em relação ao
outro. Entendendo?
Então, quem
presencia a o gesto incompassivo, o
gesto impiedoso deste credor
incompassivo, são os seus colegas de
servidão, seus companheiros de servidão,
aqueles que serviam ao mesmo Senhor.
Portanto, eles são testemunhas nessa
história desde o início da parábola.
Quando esse cara chegou no grão senhor e
falou: "Me perdoa a
dívida". Quem tava assistindo a cena?
Eles. Agora, quando ele encontra com um
credor menor que lhe devia só 100
denários e cobra o cara e ameaça de
jogar o cara na cadeia, quem tá de
testemunha de novo? Eles, os mesmos.
Gente, hoje imeditamente eu vou pedir um
golinho de água.
que hoje a gargantinha tá
querendo palhar. Por favor, natural,
Adriana, ainda sou exigente,
hein? Natural. Uma temperatura em torno
de
29º e
meio. Tá
bom? É faltando um dedo para completar o
copo de 200 ml, por gentileza. O que dá
180 ml.
Exato. E você encostou o dedo da borda
do
copo. O que eu
tô Isso? Calma, calmem. Eu não
enlouqueci. Isso é
didático. É didático. O que eu quero
demonstrar para vocês é o seguinte.
Muito obrigado. Vou mostrar pro pessoal
do miudinho faltando um dedo, ó. O que
demonstra que Adriana é uma boa
conserva, tá? E conserva aqui não é a de
Picles,
viu? Exatamente.
Eu fiz essa brincadeira da exigência
aqui pelo
seguinte: o que que caracteriza esse
credor incompassivo?
Brincando, eu demonstrei
aqui a palavra que definiria ele, ele é
arrogância. A
arrogância, um elevado grau de exigência
para com o
semelhante. Ele é esse cara aqui que eu
caricaturizei, sabe? o cara do eu estou
aqui para ser servido, não para
servir, é o que define
ele. O problema é que apesar dele não se
comportar como, ele é servo e não é o
único. E não é o
único. O servo de Deus no
mundo, ele tá no mundo para
servir o servo de Deus.
Não é servo de Deus na casa de Deus e
Senhor na casa dos homens, não. Ele é
servo de Deus full time. Ele é servo de
Deus em qualquer ambiente, com quaisquer
pessoas. E ele manifesta essa servidão,
ele expressa essa servidão servindo o
próximo. Entendeu?
Esse é o modelo, esse é o padrão, esse é
o paradigma. O que eu acabei de
descrever.
acontece que existem aqueles e não são
poucos, de comportamento deviante ou
desviante. Aqueles que fogem, que
escap, que se afastam deste padrão,
desse paradigma de
servidão. Este credor incompassivo, ele
é anomalia.
Ele é
anomalia, ele é a
aberração que causa indignação, espanto
nos outros que seguem o
padrão. Entenderam?
Basicamente o que eu tô querendo dizer
para vocês é que o comportamento dos
fariseus na Judeia, na Palestina do
século causavam muito
desconforto, muito mal-estar no
comportamento dos 12 discípulos de
Jesus. Porque os 12 discípulos de Jesus,
apesar dos pesares, eles exibiam um
comportamento padrão de servo de Deus.
Enquanto o comportamento farisaico, o
doutor da lei, o
fariseu, não todos, Nicodemos, é
exceção, por exemplo, mas em geral
aquele fariseu, membro do colégio
farisaico de Jerusalém, ele era
anomalia, ele era o criedor
incompassivo, ele é aquele que tinha um
comportamento
anômalo, divergente.
que
destoava, que tinha uma postura
disruptiva em relação à ideia de
servidão que Deus tem para o homem, que
Deus oferta para o
homem. Está entendendo?
Então, essa indignação que Jesus
descreve nesse versículo de hoje de quem
vê esse
cara pegar um servo menor e se ter para
com ele uma crueldade que o grão servo,
o servo maior não, que o grão senhor, o
senhor maior não teve com ele, ele causa
desconforto,
malestar. Os caras falam: "Como
assim? Como assim? Ele foi
perdoado, ele é servo
também. Por que que ele tá tratando o
outro dessa
maneira? Você estão
entendendo que que nós vamos estudar
aqui hoje? Então, nós vamos estudar o
comportamento
farisaico. O fariseu de todas as eras,
de todos os tempos, de todos os
lugares, ele é
essencialmente um senhor, perdão, um
servo
incompassivo. Quando Jesus compõe e
apresenta ao povo a parábola do servo
incompassivo, do credor
incompassivo, ele está falando de todos
que apresentam comportamento
farisaico. A Luía, é importante estudar
esse comportamento, esse comportamento
disruptivo
anômalo. Com certeza.
Nós
vivemos uma
experiência de de busca de equilíbrio. E
o que que é a busca de
equilíbrio? É você
tentar fazer um contrapeso de
virtudes aos vícios que você ainda
apresenta, entendeu?
E vai ser assim esse pêndulo, esse essa
essa esse movimento pendular que a gente
realiza, né? Vai para lá, vai para cá,
entendeu? Machão, oscila para cá,
escorrega para lá, né?
Vai ser assim até que a gente supere a
condição humana e adentre o campo livre
da
angelitude. Vai ser assim. Se é ser
humano, se tá no mundo, no mundo,
ainda
oscila,
sabe? Desequilibra, equilibra,
desequilibra, equilibra.
oscilando entre um padrão de servidão
que tem como referência
Jesus e um padrão de servidão que a
gente percebe no personagem da parábola.
E aí quando a gente vai fazer aquele
exercício de autoanálise, de autocrítica
proposto pelo Santo Agostinho antes de
dormir, eu tenho que saber o que que é
um fariseu, o que que é alguém de
comportamento farisaico, não para
identificar os outros, que é o que a
gente
faz, não é?
Deixa eu ver quem lá no centro onde eu
trabalho é um típico fariseu. A gente
faz
isso, não faz? Não é para isso. É para
eu passar meu dia em
revista Pente
Fino e me perguntar o seguinte, dona
Cíntia. Hoje, no dia 14 de maio de
2025, eu, a Luís Elias, em quais
momentos do dia eu assumi uma postura
farisa? Vocês entenderam? Então, nós
vamos passar os próximos minutos aqui
estudando através de um texto do
Emmanuel o que é um comportamento
farisaico pra gente ter ferramentas.
para fazer a autoanálise antes de
dormir. Eu hoje tive comportamentos
farisaicos. Se sim, quais momentos do
dia, com quais pessoas, que tipo de
atitude eu
assumi? Isso é crescer.
Isso é trabalhar pelo
evangelho. Trabalhar pelo evangelho na
sua essência é isso, é vigiar-se o tempo
inteiro para escapar, para fugir dessa
postura anômala, essa postura
disruptiva, essa postura não condizente
com o paradigma que Jesus nos ofereceu.
Tá bom?
E aí eu trouxe
[Música]
aqui uma lição do livro Vinha de Luz. É
um texto clássico, a gente chama de
texto clássico, aquelas lições que
dentre, sabe, o conjunto de pérolas
maravilhosas de Emânel, elas tem um
brilho diferente, elas se
sobressaiem. Esse texto eu já devo ter
feito palestra dele nos últimos 30 anos,
né? Sim, não se assustem. Eu comecei com
15, mas nos últimos 30 anos eu devo ter
feito isso aqui umas 1000 vezes. Quer
dizer, se eu tenho material todo dia à
noite para fazer essa autocrítica,
porque é um texto que eu conheço bem,
conheço bem o texto. Quem é que eu não
conheço
bem? Eu. Vocês entenderam esse? Essa é a
questão. Aluí, você já leu o texto
tantas vezes, já fez palestra dele? Por
que que você precisa fazer isso noite? O
texto eu conheço. Quem é que eu não
conheço bem?
Eu. Eu sei o que é um fariseu. Eu só não
sei se eu sou se eu sou
um, se eu também sou um. Isso eu tenho
que
descobrir. Então, às vezes você tem 30
anos de oratória espírita que eu tô
fazendo esse ano. Às vezes você tem 50
anos de tarefa espírita. Minha mãe tem
50 anos. de dedicação, movimento
espírito, mais que isso
até, mas você não se
conhece. Aí não adianta, não adianta
saber
isso, entendeu?
Tin Divaldo desencarnou ontem, né,
quando esse vídeo
passar, ontem desencarnou um um
tarefeiro de Jesus, um servo de Jesus
com 98 anos.
Tá sempre anos e anos e anos de
dedicação. Existe um legado do Divaldo
para a comunidade espírita e existe um
legado do Divaldo para ele
mesmo. Existe um um conjunto de ações
generosas dele que foram ofertadas à
comunidade na Bahia, o Brasil inteiro.
Existe um conjunto de ações, de gestos
de generosidade que ele teve para
consigo
mesmo. Esses são íntimos e são
intransferíveis. Aquele bem que você faz
por você mesmo, alguma coisa que você
faz de ótimo por você
mesmo, que basicamente é o quê?
Crescer. Por isso que o Emânel começa a
lição chamada
fariseus, capítulo 54.
capítulo 54, livro Vinha de
Luz. Ele começa comentando uma lição de
Jesus, tá em Lucas, capítulo 12,
versículo 1, em que Jesus diz,
recomenda
acautelai-vos primeiramente do fermento
dos fariseus.
Notem bem, Jesus não tá dizendo que é
pra gente se acautelar dos
fariseus, porque nesse caso ele teria
estaria dizendo assim: "Foge deles,
afastem-se deles". Isso não seria
cristão, isso não seria
Jesus. Ele tá pedindo pra gente se
acautelar do fermento
deles. Entendeu?
Qual que é o fermento dos fariseus? Aí
você não vai falar de pessoas, você vai
falar de
defeitos, você vai falar de
comportamentos infelizes, de atitudes
infelizes. Basicamente, Jesus tá dizendo
o seguinte: "Conviva com os fariseus, só
não os
reproduza. O que que um fermento faz na
massa? O que que
cresce? O que que tá se reproduzindo
ali?
levedo, né? As
bactérias elas vão se multiplicando, não
é
assim? Na coalhada você tem a iscazinha,
você joga a isca no leite, que que ela
faz? Se reproduz.
Então esse fermento, se ele cair no
conteúdo do meu coração, ele vai ocupar
meu coração
inteiro. Tem que tomar cuidado com ele.
Conviva com o
fariseu. Ame o fariseu. Abrace o
fariseu. Acolha o fariseu. Só não imite
o fariseu. Só não aja como
fariseu. Observe bem o comportamento
dele, identifique o que não tem a mínima
conexão com o
evangelho e fale para você mesmo: "Isso
eu não posso
fazer, isso eu não posso
reproduzir".
Certo? Aí o Emmanuel começa definindo
esse personagem.
Então ele não, ele não tá falando
específico de Paulo aqui ou de Sadoc,
Paulo Estevan. Não, isso ele já fez lá
no Paulo Estevan. Aqui ele vai descrever
um comportamento padrão infeliz.
Ele vai falar de um padrão de
comportamento
negativo. E ele começa dizendo: "Fariseu
ainda é todo homem
presunçoso,
dogmático,
exclusivo, pretenso privilegiado das
forças divinas". Pausa, né? Que aqui tem
que ir por partes. Então, vamos
lá.
Presunçoso. O que que é a presunção?
A gente normalmente acha que é, ah,
quando você acha que é melhor que os
outros, vou definir isso melhor.
Presunção é quando você se acredita
autossuficiente. A pessoa que se
acredita
autossuficiente, ela acredita que não
precisa de mais nada, de mais ninguém.
Então ela passa a ter para com o
outro, ele passa a ter para com outro um
certo
desprezo pela existência do outro. Se eu
não preciso da existência do outro, ela
não, ele não precisava nem
existir, entendeu?
Se ele não serve para mim, ele não me
serve para nada, ele nem precisava estar
aqui. Olha como que você olha pro outro.
E aí você passa a presumir uma série de
coisas sobre você em relação ao
outro. Você presume que você não precisa
de ninguém. Você presume que você é
importante, o outro não. Você presume
que o outro sequer
precisava
existir. Olha que visão distorcida da
realidade. É uma visão equivocada sobre
a existência das
pessoas, não
é? Isso leva o quê? ao
dogmatismo. Que é o dogma? O dogma é uma
crença. Se você acredita que o outro não
é ninguém e que você é alguém, portanto,
quais são os dogmas que você acha que
devem ser considerados
verdadeiros? Verdades
incontestáveis? Os
seus, as suas crenças.
os seus valores. Dogma é isso. Dogma é
um conjunto de crenças e
valores. Os meus dogmas são reais,
legítimos, porque são
meus. A única existência que merece
existir. Se a existência dos outros é
desprezível, deve ser
desconsiderada, eles acreditam e o que
eles valorizam também.
Aí você sai do campo da crença dogmática
e passa a vivenciar o
dogmatismo. Ismo é sempre um sufixo que
denota culto
algo. Quer dizer que os seus dogmas
passam a ser cultuados por
você como coisa
absoluta. O dogmatismo é isso.
Despre um conjunto de crenças e valores
dos outros.
Gente, quando eu falo crenças e valores,
são crenças religiosas, crenças
políticas, crenças culturais, crenças
familiares, crenças afetivas, valores
religiosos, valores políticos, valores
sociais, valores culturais,
tudo,
tudo. Eu sou o suprassumo. Vocês lembram
dessa expressão?
A última bolacha do
pacote,
né? Eu sou creme de la cremia, diriam os
franceses.
Anata. Eu sou aata. Eu sou creme de
leite. Isso é uma
presunção
dogmatista. Presunçoso e
dogmatista.
Exclusivo. Que que é algo exclusivo?
Hã?
É, esse copo aqui é exclusivo, ele é só
meu. Só
meu. Só que no caso do de alguém de
comportamento
exclusivista, ele acha que tudo é
exclusividade
dele. Os afetos são exclusividade dele,
o sucesso é uma exclusividade
dele. Tá entendendo porque que os
fariseus se doeram tanto, se contorceram
intimamente quando viram
Jesus ter do povo um respeito que eles,
fariseus achavam que era exclusividade
deles. Quando eles viram o povo chamando
de
Rabi,
Raboni, alguém que era fora do colégio
farisaico, eles se indignaram porque
eles achavam que esse título era uma
exclusividade deles. Querem ver quando é
que os espíritas t uma postura exclusiva
dessa? Ô, Bernadete, espera aí só um
minutinho. Deixa eu ver se a Bernadete
trouxe. Bernadete, sinto muito, mas este
copo não está
consagrado porque não tem um dedo
exato. Foi de muita boa vontade,
problema
seu. Olha
só, vou aproveitar de novo. Fim
didático, gente. Vou aproveitar de novo.
A Bernadete aqui pegou e me trouxe mais
um copo de água. Muito obrigado,
Bernadete. Trouxe mais um copinho de
água para minha garganta sedenta.
Prestem atenção numa coisa.
O sujeito, quando ele se acredita um
pretenso
privilegiado, ele vai achar que ele
recebeu este copo. Não porque a
Bernadete é
generosa. Ele vai falar que recebeu este
copo porque ele é bom demais. Entenderam
a
diferença? Vocês
entenderam? Eu recebi esse copo d'água.
Não é porque a Bernadete é generosa,
proativa, que eu nem precisei pedir. Ela
foi lá e já me trouxe um copo de água,
graças a
Deus. Não, ele vai achar assim: "Ela me
trouxe porque ela
reconhece, ela se deu conta de que eu
sou
superior.
Importante mais importante que
ela. Tão vendo? Aí completa as
qualidades que tá descrevendo aqui.
Pretenso privilegiado das forças
divinas. Ele é um
pretencioso. Um pretencioso tão grave.
Bernadete, no caso
aqui, se eu me fano de ter recebido um
copo d'água seu, outro da Adriana, eu
vou falar assim: "A Bernadete e Adriana
estão aqui para me servir porque eu sou
muito importante". Não. O Emanuel foi
além e falou que esse cara acha que sabe
quem é servo
dele? Deus.
Ó, vou ler de novo. Pretenso
privilegiado das forças divinas.
Deus me favorece porque Deus existe para
me
servir. Deus existe para me servir.
Então, eu sou o centro do universo e
tudo mais gravita em torno de mim, da
minha personalidade, da minha
existência,
inclusive Deus. Vocês devem estar assim:
"Cruz credo, existe gente assim?"
Não só existe como gente assim
crucificou nosso Senhor Jesus
Cristo. Eles olharam pro
Messias
Rashira, o enviado, o salvador da
humanidade, e olharam para ele com o
mesmo
desprezo que um flamenguista olha para
um
vascainho, não é
Sebastião, principalmente no dia que o
Vasco perde 4 a
1, olhou para Jesus e falou assim: "É um
perdedor, né? É um derrotado, é um
fracassado. Olha o pé dele sujo no chão
com essa roupa
velha, andando com
analfabeto, cheirando a
peixe, não
é? Outro dia a gente foi fazer peixe lá
em casa, me ocorreu esse pensamento. Aí
a Ju abriu as janelas assim: "Nossa, vou
abrir a janela a casa, a roupa da gente
fica cheando na peixe." Aí meu co assim,
era o cheiro de Jesus, era o cheiro de
Pedro. Era o cheiro de João, não era
quem assiste chosen. O que que esse povo
mexia todo dia? Peixe. Pedia peixe,
gente. Agora você imagina um
fariseu purulinho, na
becai, ervas aromáticas.
Pati, patiuli, ervas aromáticas.
Chegava, né?
Lembrando, tô lembrando. Bons
tempos. Câ a nós chega, ó, nossa, ó, os
fariseus chegavam, né, com seu sua
vestima, sua barba muito bem feita.
encontravam analfabetos cheirando a
peixe que não tomava banho. Ninguém não
tomava banho todo dia. Não tomava banho
todo
dia. Eles olhavam para esses caras de
cima para
baixo. Se esse cara não merece nada de
mim, nem o bom dia, pedirá o
perdão. Entenderam? Porque que o credor
incompassivo não perdoou os 100
denenários? Porque ele falou assim:
"Esse sujeito aí não merece de mim nem
um bom dia. Por que que eu vou dar logo
perdão para
ele?" Não é assim? E aí continua
Emmanuel, o orgulhoso descendente dos
doutores de Jerusalém ainda
vive. Eita!
Oano tá dizendo que esses caras deixaram
semente, que esses caras deixaram
espíritos para a
posteridade que se comportam como eles.
Eles eram só a isca. Como é que a gente
chama aquele copinho de coalhada que
você guarda para fazer a próxima
coalhada? Isca, não era? É assim. Pão
tinha que pão de Cristo, não é? Você
guarda um pouquinho da massa. Não é
assim, Suel?
para fazer mais. Esses caras eram só a
isca.
O comportamento deles ficou
impresso. Hoje eles espíritos,
possivelmente
mudaram. Palestante espírita, gente
boa. Eles mudaram, mas o aquele perfume
de presunção,
dogmatismo, exclusivismo,
pretensão, isso tudo ficou aí como isca.
fermentando, sabe? Novos vasilhames,
novos recipientes, novas
criaturas. Por isso que o emano diz:
"Ainda vive". É o levedo, é o fermento,
é uma coisa
viva, né? Que
contamina
corrupção. É assim? O que que é a
corrupção da carne? Que que é? É quando
a carne tá cheia
de de bicho, de
bactéria, aquela carne se
corrompeu. E tem a corrupção do
espírito. Espíritos
corrompidos são os pretenciosos,
exclusivistas,
dogmáticos dentro da
religião, servos de Deus, religiosos.
que tiveram suas dívidas perdoadas por
Deus, mas que não sabem perdoar o
semelhante mais que isso. Quem se lembra
aqui qual foi o tema do nosso último
humildinho?
Sabe de que esses caras são
especialistas em alimentar a culpa
alheia?
Eles têm um comportamento
sádico. Sabe que é o sadismo? Ao
contrário do
masoquismo. Masoquista sente prazer em
sentir dor. O sádico sente prazer com a
dor do
outro. Então eles adoram trabalhar,
alimentar, nutrir o sentimento de culpa
dos outros.
Porque isso lhes dá prazer. São
sádicos. Quem alimenta a culpa no outro
é um
sádico. Aluí, que isso? Dá exemplo. Eu
sei que vocês estão loucos para dar
exemplos. Quer que eu dou um exemplo?
É
assim,
Adriana da
juventude abortou uma
criança com aborto
intencional.
Depois o remorço veio e se tornou um
espinho, uma ferida no coração dela que
ela não consegue superar.
Aí, Adriana, você chega no centro
espírita buscando conforto, lenitivo,
alívio para essa dor. Você senta no
banco da salão do centro e vai assistir
um fariseu, dar uma palestra onde ele
vai dizer com requintes de
detalhes tudo o que acontece num
umbral com uma mãe que abortou uma
criança, onde ele vai narrar o que
acontece nas trevas com uma mulher que
abortou, onde ele vai descrever o quanto
O espírito abortado é um
obsessor que não consegue perdoar a
mãe. Esse cara, ele não é bobo. Ele sabe
que numa plateia de 60, 70, 100, 200,
500 pessoas alguém pode ter
abortado. Então, o cara
desse para descrever com
detalhes o
sofrimento de mãe e filho numa situação
abortiva, esse cara só pode ser um
sádico, não é?
Esse cara só pode se nutrir da lágrima
de um
culpado. É um licor para ele. A lágrima
do sofredor é um licor que ele degusta,
que ele
saboreia, não é?
Aluís, mas não tem que falar do aborto
na casa espírita,
não tem que falar da
maternidade. Você não vai falar do crime
do aborto, você vai falar da bênção da
gestação. Você não vai falar o quanto
errou a mulher que
abortou ou quem praticou
aborto. O que acontece com o médico que
já cometeu vai dizer
isso. Você vai falar das bênçãos, das
virtudes reservadas no céu para um
médico que se dedicou, por exemplo, à
obstetrícia gratuita.
os méritos de uma parteira. Você vai
falar, você vai falar das mães, dos
filhos de outras mães, as mulheres sem
filhos que se dedicam às crianças, aos
filhos de outras mães. Você vai falar
disso, não vai falar de sombra, você vai
falar de luz.
Porque se você
insistir em descrever com
detalhes o o estrago que a sombra
faz, porque você tá considerando que
você tá acima daqueles que erram,
comportamento presunçoso,
farisaico, e vai sentir
prazer e machucar aquele que tem a culpa
no coração.
Por isso que aanda termina dizendo
assim: Atravessa todas as organizações
humanas, respira em todos os templos
terrestres e acredita-se o herdeiro
único da divina
bondade. Onde você
vai, tem alguém
assim.
Onde você vai ter alguém que acredita
que o que ele sabe de
espiritualidade lhe sanciona, lhe
permite humilhar,
ferir,
excluir,
segregar o seu semelhante.
E ele age assim na escola, ele age assim
na política, ele age assim na fábrica,
ele aja assim na rua, na praça, ele aja
assim no centro
espírita. Oi? Na família, Nossa Senhora.
Na família.
Então ali ele deita e rola.
Ó, continua Emanuel.
nada aprecia senão pelo prisma do
orgulho
pessoal. Orgulho pessoal, conceito,
definição de orgulho do próprio Emanu em
outra ocasião, o orgulho é o conceito
superlativo de si mesmo. Superlativo,
exagerado. Você
exagera as suas
qualidades e põe debaixo do tapete seus
defeitos.
traça programas
caprichosos e intenta torcer as próprias
leis universais, submetendo-as ao ponto
de vista que exposou na sua escola ou no
seu argumento secarista. Falei isso
aqui, isso em outro
miudinho. Não, não minto. Eu falei isso
em Belo Horizonte, no último vira. Eu
tava dizendo o seguinte, na
ocasião, normalmente as pessoas tentam
adaptar, adequar o evangelho à sua
persona. Quando correto é o
contrário. Você é que tem que talhar,
esculpir sua personalidade à imagem e
semelhança do
evangelho. Então, o que que os caras
fazem? Eles pegam no
texto
espírita, o que é muito natural, porque
se isso foi feito com o evangelho, com
velho testamento, por que não é feito
com a obra de Emanuel? Acha, sabe,
desconecta uma frase ou outra de um
lugar ou outro, consegue dar nó d'água.
Dona Joana sabe disso. Os juristas fazem
isso, né?
Eles pegam a lei, espreme daqui, estica
de
lá e acha uma brecha, um jeito de dizer:
"Isso aqui sanciona o meu
comportamento." Os fariseus fizeram isso
com o Velho
Testamento. A igreja medieval fez isso
com o Novo
Testamento.
Protestantismo, né? pentecostal muitas
vezes faz isso com o Novo Testamento e o
movimento espírita faz isso com a obra
de Allan Kardec, com a psografia de
Chico
Xavier. Do mesmo
jeito. Tem fariseu, médium psicógrafo,
tem fariseu, orador espírita. O que mais
tem? Tem fariseu presidente de de centro
espírita. Tem fariseu que não é
presidente do centro, mas censura os
colegas todos e leva pro presidente do
centro exigindo
providências.
Típico. Aman diz: "Jamais comparece ante
a bênção do Senhor na condição de alguém
que se converteu em instrumento de seus
amorosos desígnios.
Ele não aparece perante Deus dizendo:
"Senhor, eu sou o teu
servo." É o que eu afirmei agora mesmo.
Contrário, ele acha que Deus tá a
serviço
dele. Mas como crente
orgulhoso, cheio de propósitos
individualistas, ele não pensa o
coletivo nunca,
jamais declarando-se detentor de
considerações especiais. Ele é o Juan de
Solé, né? Juan de Solé era o Luís X, o
rei
Sol. O rei o o Luiz X, ele era de uma
empáfia tamanha que quando tinha os
bailes da corte, ele mandava p o trono
dele no centro do salão pros súditos
bailarem, dançarem ao redor e no sentido
horário para simular que ele era o sol.
E os demais eram os planetas, os oris,
orbitando em torno da figura
dele. Vai me dizer que não tem um Luís
14 em todo o centro
espírita, em toda tarefa espírita que
não tem o Luiz X em toda boa família
brasileira, não
é?
Inclusive
Mirins, baixinho lá 5, 6 anos, é o dono
da casa. Teve até um desenho poderoso,
chefinho, não é assim? Não é criança já
e já vai crescer, vai virar
fariseu. Se olha o menino,
né? Eu quero, eu quero. Faz isso, faz
aquilo pro pai, pra mãe, pro avô, pra
avó.
vai crescer e vai virar fariseu.
Ó, os aprendizes fiéis necessitam
acautelar-se contra o levedo de tais
enfermos do
espírito. Toda ideia opera a fermentação
mental, hein, gente?
Cuidado. Mas é muito
sutil, sabe? Aquela
fumacinha, aquela brisa que vem e entra
aqui, entra na narina, entra pelos
poros. Quando você vê, você tá
contaminado por aquilo, é
sutil. Quando você vê, você tá
nessa. Contar um negócio para vocês. Já
tem muitos anos isso, então já pode
contar. Há muitos anos
atrás tinham duas moças, um casal, duas
moças que frequentavam nosso meio
di. Elas vinham,
sentavam de mão
dadas e assisti os estudos. Adorava os
miudinhos.
Um dia teve um companheiro que há muitos
anos não aparece no
miudinho, que me procurou no final para
dizer que não tava
confortável com a presença daquele
casal e pedindo para tomar
providência. Entenderam? Pausa
dramática.
Falei para ele, falei assim: "Ó, eu tô
aqui na mesma condição sua, meu. A única
diferença que eu tô na frente da
câmera, mas o portão ficou aberto. Se
elas entraram porque Deus deixou. Porque
se Deus não quisesse que elas entrassem,
ele fechava o portão. Efeito
físico. Então, se Deus
deixou, tão
percebendo? Ele não era o coordenador da
tarefa. Ele não tinha, ele era um
frequentador, mas que tinha uma posição
de
presunção. Um
fariseu, um
fariseu. Bom, como eu não presto, vocês
sabem que eu não
presto, eu só esperei o dia de ter o
comentário sobre a cura do servo
centurião. E aí eu
caprichei porque a palavra grega para
filho, para querido, para amado, pode
ser era também utilizada pelos gregos
para o
companheiro, para o
namorado, que era muito natural na
cultura grega.
E eu falei assim: "Olha, não dá para
saber, mas é possível, não seria nada
improvável que o servo do centurião
fosse namorado
dele?" E sobre esse cara, Jesus disse
que em
Israel ele nunca tinha visto uma fé
igual.
Gente, se assim foi, se foi assim, Jesus
falou isso olhando no olho de
fariseu. Ele dise que aquele
pagão que pode ter
sido membro de um casal homo afetivo,
tinha uma fé que Jesus não tinha visto
nem entre os seus
apóstolos. Entenderam?
Por isso que o Emanuel vai dizer aqui,
ó. Certamente que o mestre não
determinou a morte dos fariseus, mas
recomendou
cautela em se tratando da influenciação
deles. Influenciação deles é aquele, o
fariseu, é aquele que vai chegar no seu
ouvido dizendo
[Música]
assim: "Isso fere com espurca a pureza
doutrinária".
Não
[Música]
é isso?
Conspurca, macula a pureza
doutrinária. Exigências farisaicas
constituem perigosas moléstias da alma.
Urge auxiliar o doente a extinguir a
enfermidade. Todavia, não conseguiremos
a realização provocando tumultos e sim
usando a cautela na antiga recomendação
de
vigilância. E aí vale uma regra do box.
Ó, gente, eu sou N é um esporte que eu
não não aprecio não. Nossa Senhora. Não,
mas tem um negócio no no box que é tão
importante quanto a potência do
soco. Sabe qual que é? Chama
esquiva. Não é assim, Sebastião, seu
Murilo, né? Deixa eu falar com as
testosteronas do salão aqui. Sebastião,
seu Murilo, né? Assim, tem um negócio
chama esquiva. Sujeito, não é? Ele tem
que treinar isso. O bom pugilista não é
quem dá sai dando soco, é quem tem
talento
na
esquiva. Na capoeira tem um outro nome,
é a jinga. Não é assim? É a jinga.
Isso. Tira casaco, po. Isso mesmo, né?
Sebastião já rock balbou
aqui. Então o fariseu, o que que ele vai
querer em toda a situação? Então ele vai
querer fight, ele vai querer
confronto. E aí você tem que ter jogo de
cintura,
gingado,
esquiva para fugir do
golpe. Você não cede ao
confronto, mas também não cede a
influência. Vocês
entenderam? Você não aceita a sugestão
infeliz, mas também não dá combate. Por
quê?
Porque o como ele tem um comportamento
sádico, na hora que ele te tirar do
sério, ele vai sentir prazer
nisso. Ele vai sentir prazer em fazer
você
vibrar na mesma
sintonia que
ele. Então, Jesus conviveu 3 anos com
aquilo que ele chamou de raça de
víboras, né?
Ele conveu 3 anos para raça de víboras
que
rastejavam
horizontais. Ele nunca aliviou para
nenhum
deles. Ele sempre provocou todos eles,
mas nunca se permitiu ser
provocado. Nunca saiu do
sério, nunca
perdeu. Como é que chama?
perder
a compostura. Obrigado, J. Nunca perdeu
a compostura, a
elegância perante esses provocadores e
agitadores. Encerramos aqui, vocês não
estão vendo com uma foto de típicos
fariseus do templo de Jesus, né? foi
tirado do do filme
do eu não me lembro que filme que é, só
sei que é um filme de Jesus, assim, uma
foto dos atores travestidos de fariseus
e a fala de Jesus, né? Sois como
sepulcros
caiados, por fora parecem belos, mas por
dentro estão cheios de ossos, de
cadáveres e de toda podridão. É o que eu
disse, Jesus provocava, né?
Mas ele não se deixava ser
provocado. Credores
incompassivos, todo religioso,
cruel, duro,
inflexível, frio, para com as
necessidades e as fragilidades do
próximo debaixo do teto de um templo. é
fariseu, túmulo caiado por fora e cheiro
cheio de carniça por
dentro. Tá certo?
Até a semana que vem, gente.
[Música]
Что? เฮ